                                 TE REO MĀORI

Maori, membro do subgrupo Polinésio Oriental da família linguística
Austronésia, é a principal língua indígena da Nova Zelândia, junto da
agora extinta língua Mōriori das ilhas Chatham.

Maori é falado fluentemente por aproximadamente trinta mil pessoas.
Fatores como urbanização, mídia e educação em língua inglesa levaram
ao declínio do conhecimento e uso da língua Maori ao ponto de que
aproximadamente 90% da população étnica Maori é monolíngue em inglês.

Recentemente ressurgiu o interesse na língua Maori e esforços
consideráveis foram feitos para garantir sua sobrevivência.  Isso inclui
a criação de escolas monolíngues em Maori, aumento da publicação e mídia
em maori, uso da língua no setor público, e a oficialização da língua a
nível nacional em 1987.  Nesse ano também estabeleceu-se a Comissão da
Língua Maori (“Te Taura Whiri i te Reo Māori”).

Existe certa variação dialetal em Maori, em parte de natureza fonológica
e fonética, mas principalmente vocabular.  A forma padrão da língua é
baseada no dialeto norte da Nova Zelândia, onde a atividade missionária
começou.

Em Māori ocorre muita homonimia, onde várias palavras diferentes são
pronunciadas e escritas iguais.  O caso mais notável é o da partícula
“i”, que pode ser tanto uma preposição genitiva, uma preposição
acusativa, uma preposição essiva, ou um preverbo pretérito.  A análise
sintática e o contexto determinam o nome correto.

§ Materiais de Referencia

Índices
• «http://www.language-archives.org/language/mri».

Exposições Linguisticas:
• «Māori: A Linguistic Introduction», de Ray Harlow.

Gramaticas de referencia:
• «Maori», A.Winnifred Bauer, 1993
• «Maori», de Ray Harlow, 1996
• «The Reed Reference Grammar of Maori», A.Winnifred Bauer, 1997;
• «A Māori Reference Grammar», de Ray Harlow (2001).

Dicionarios.  Alguns dicionarios disponiveis na www também são disponiveis
como livro em forma fisica.
• «A Dictionary of the Maori Language», H. W. Willians 1971;
• «English-Māori Dictionary: www:learningmedia.co.nz/ngata», de H. M. Ngata.
• «Te Aka: www:maoridictionary.co.nz/», de John C. Moorfield.
• Vocabulário legal e jurídico: www.legalmaori.net

Cursos:
• Recursos disponibilizados em http://www.maorilanguage.net
• Recursos disponibilizados em https://kupu.maori.nz/
• «Let's Learn Maori», Bruce Biggs, 1969.
• Livro «Māori Made Easy: www:maorilanguage.net/maori-made-easy», de Scotty Morrison.
• Livros «Te Rangatahi», de Hoani R. Waititi (1970 - 1974).
• Livros «Te Whanake: www:tewhanake.maori.nz», de John C. Moorfield, 1988.
• Audios «Te Whanake Podcasts: www:podcasts.tewhanake.maori.nz».
• Videos «Te Whanake TV: www:tv.tewhanake.maori.nz», baseado no «Te Whanake»
• Videos «Te Whanake Animations: www:animations.tewhanake.maori.nz».
• Videos «Tōku Reo: www:tokureo.maori.nz», baseada no «Te Whanake».

Guia de ensino.
• http://tereomaori.tki.org.nz/Teacher-tools/Te-Whakaipurangi-Rauemi/Grammar-Progression-Table

Artigos:
• «The Structure of New Zealand Maaori», Bruce Biggs, 1961.  Tese de doutorado
de Bruce Biggs que iniciou a pesquisa formal da lingua.
• «Character and Structure of the Action in Maori», de J. Johansen (1948).

Material historico, desenvolvido após os primeiros contatos com os nativos.
Seguem o modelo gramatical indo-europeu em vez de um paradigma especifico,
possuindo atualmente pouco valor para aprender a lingua:
• «A Dictionary of the New Zealand Language», W. L. Williams, 1844
• «New and Complete Manual of Maori Conversation», Madre Mary Aubert, 1885;
• «First Lessons in Maori», W. L. Williams (1862)
• «A Grammar of the New Zealand Language», Robert Maunsell (ed. 4 1894).


§ Evolução

Os colonizadores Māori chegaram à Nova Zelandia em cerca de 1300, vindos das
ilhas Cook e do Arquipélago da Sociedade.  Segundo a tradição, a colonização
se deu por varias migrações por canoa.  Quase toda tribo Māori se identifica
com uma ou mais canoas que trouxeram seus ancestrais.  Tradições individuais
apontam o local de onde as migrações ocorreram.

Ao longo da evolução do Proto-Austrinésio para Proto-Malaio-Polinésio,
Proto-Oceânico, Proto-Polinésio, e Māori, o inventário fonêmico foi
continuamente reduzido ao combinar fonemas anteriormente distintos em um
só fonema.  Assim, o Proto-Austronésio tem um inventário fonêmico mais
elaborado, com cerca de 25 consoantes; enquanto que o Proto-Polinésio
tem um inventário fonêmico menor; e a língua Māori tem apenas dez
consoantes.

{
	            ⎧ Linguas Formosanas (Várias famílias)
	            ⎪
	            ⎪                  ⎧          ⎧ Tagalog
	            ⎪                  ⎪ Filipino ⎨ Cebuano
	            ⎪                  ⎪          ⎪ Filipino
	            ⎪                  ⎪          ⎩ …
	            ⎪                  ⎪
	Austronésio ⎨                  ⎪        ⎧ Malagaxe (Madagascar)
	            ⎪                  ⎪ Borneo ⎨ Brunei Bisaya
	            ⎪                  ⎪        ⎩ …
	            ⎪                  ⎪
	            ⎪                  ⎪               ⎧ Sundanês
	            ⎪                  ⎪               ⎪ Madurese
	            ⎪                  ⎪               ⎪ Cham
	            ⎪                  ⎪               ⎪ Malaio (Indonésio e Malásio)
	            ⎩ Malaio-polinésio ⎨               ⎪ Balinês
	                               ⎪ Sunda-Sulawês ⎨ Javanês
	                               ⎪               ⎪ Buginês
	                               ⎪               ⎪ Makassarês
	                               ⎪               ⎪ Palauano
	                               ⎪               ⎪ Chamorro
	                               ⎪               ⎩ …
	                               ⎪
	                               ⎪ Malaio-polinésio central (Várias famílias)
	                               ⎪
	                               ⎪ Halmahera-Cenderawasih (Várias famílias)
	                               ⎪
	                               ⎪          ⎧ (Outros)
	                               ⎩ Oceânico ⎨
	                                          ⎪           ⎧ Tongano
	                                          ⎪           ⎪ Niueano
	                                          ⎪           ⎪ Samoano
	                                          ⎪           ⎪ Tokelauano
	                                          ⎩ Polinésio ⎨ Rapa nui
	                                                      ⎪ Havaiano
	                                                      ⎪ Tahitiano
	                                                      ⎪ Māori
	                                                      ⎩ …
}

Proto-Oceânico.
O Proto-Oceânico (falado na costa norte da Nova-Guinea ~1500 a.C.)
possuia um inventario fonetico de cinco vogais, duas glides, duas
consoantes uvulares, um fricativo sibilante, e seis triplas homorgânicas
(isto é, seis conjuntos de três consoantes com o mesmo ponto de
articulação).  Cada tripla era formada por um interruptivo surdo, um
interruptivo pré-nasalizado, e um ressonante.  Seu inventario fonetico
era formado por 23 consoantes e 5 vogais:
• `/a, e, i, o, u/`: Vogais
• `/j, w/`:          Glides
• `/q, ʀ/`:          Uvular
• `/s/`:             Fricativo sibilante
• `/p, ᵐb, m/`:      Tripla bilabial
• `/pʷ,ᵐbʷ,mʷ/`:     Tripla bilabial labializada
• `/k, ᵑg, ŋ/`:      Tripla coronal
• `/c, ᶮɟ, ɲ/`:      Tripla palatal
• `/t, ⁿd, n/`:      Tripla velar
• `/r, ⁿr, l/`:      Tripla liquida

Proto-Polinésio.
Ao evoluir ao Proto-Polinesio, as glide `/j/` e o uvular `/ʀ/` do
Proto-Oceanico foram eliminados.  As seis triplas homorgânicas sofreram
alterações profundas até se transformarem em dois fricativos
não-sibilantes (`/p,pʷ→f; c→h/`) e em quatro pares homorgânicas formados
por um interruptivo surdo e um ressonante (`/n,ɲ→n; mʷ,ŋ→ŋ; ᵐb,ᵐbʷ→p;
t,ⁿd,ᶮz→t; k,ᵑg→k; r,ⁿr→r/`).  As consoantes em final de palavra foram
eliminadas (mas foram retidas em algumas formas afixadas).  Seu
inventario fonético era formado por 13 consoantes e 5 vogais:
• `/a, e, i, o, u/`: Vogais
• `/∅/`:             Nulo
• `/w/`:             Glide
• `/Ɂ/`:             Glotal
• `/s/`:             Fricativo sibilante
• `/h, f/`:          Fricativos não-sibilantes
• `/p, m/`:          Par bilabial
• `/t, n/`:          Par coronal
• `/k, ŋ/`:          Par velar
• `/r, l/`:          Par liquido

Maori.
Ao evoluir ao Maori, a consoante glotal /Ɂ/ do Proto-Polinésio foi eliminada.
As consoantes do par liquido se combinaram no vibrante simples /ɾ/.  O /h/ foi
eliminado e o /s/ tornou-se o novo /h/.  Dependendo do contexto fonético e do
dialeto, o /f/ tornou-se /h/ ou /w/ ou manteve-se inalterado: a transformação
em "h" ocorreu geralmente antes de vogais posteriores (/*fo,fu → ho,hu/); e a
sequência /faf/ transformou-se em /wah/ (por exemplo, /*fafine → wahine/).  O
/w/ intervocálico foi eliminado após uma vogal posterior (/*ow,uw → o,u/).  A
fonotatica maori passou a realizar uma sequencia de duas vogais iguais como
uma vogal longa, que não ocorriam na fonotatica Proto-Polinesio (por exemplo,
/*faɁaki → whāki/).  Em alguns contextos houve assimilação vocálica, como em
/*tafulaɁa → tohorā/.  Seu inventario fonetico é formado por 10 consoantes, 5
vogais curtas e 5 vogais longas:
• a, e, i, o, u: Vogais curtas
• ā, ē, ī, ō, ū: Vogais longas
• ∅:             Nulo
• w:             Glide
• w:             Glide
• h, f:          Fricativos
• p, m:          Par bilabial
• t, n:          Par coronal
• k, ŋ:          Par velar
• ɾ:             Liquido

Devido às sucessivas deleções e combinações de consoantes, varios pares
homófonos se desenvolveram, e.g., /PPN:*Ɂara → MAO:ara/ ("desperto") e
/PPN:*hala → MAO:ara/ ("caminho").

O proto-oceanico possuia consoantes em final de palavras, que foram eliminadas
no proto-polinesio, exceto nas formas afixadas.  Por exemplo, o proto-oceanico
/*inum/ ("beber") gerou o Māori /inu/, que não possui a consoante final /-m/,
exceto na forma passiva acrescida do sufixo /-ia/: /inumia/ (“ser bebido”).
Os dicionarios geralmente listam esse vocabulo como /inu(m)/ ou /inu(-mia);
os demais vocabulos seguem o mesmo padrão.

Os pronomes pessoais duais, como /rāua/ (“eles dois”), possuem a terminação
"-ua", que é cognata do numeral "rua" (dois).  Os pronomes pessoais plurais,
como "rātou" ("eles"), possuem a terminação "-ou", que é cognata do numeral
"toru" (três).  A língua proto-polinésia tinha quatro números para pronomes
pessoais: singular, dual, paucal e plural.  Os pronomes pessoais plurais do
maōri e demais línguas polinésias descendem dos pronomes pessoais paucais do
proto-polinésio.  Os pronomes pessoais plurais proto-polinésio não
sobreviveram.


§ Fenômenos gramaticais

§§ Possessão

Possessão é uma relação assimétrica entre dois termos.  Em Māori, a
sintaxe de possessões depende da alienabilidade da posse, dominância
relativa entre posse e possuidor, agência do possuidor em relação à
posse, portabilidade da posse, etc.  Há dois tipos de possessão.  No
tipo “A”, o possuidor geralmente é ativo, dominante, superior ou capaz
de se desassociar da posse.  No tipo “O”, o possuidor geralmente é
passivo, subordinado, inferior ou incapaz de se desassociar da posse).
Em certos casos, a distinção não é óbvia.  Há também seis determinantes
possessivos, todos denotando uma pessoa no singular, que são neutros e
podem expressar ambos os tipos de posse.

.Alienabilidade.
Uma relação alienável é normalmente do tipo A quando o possessor possuir
algo e tiver controle sobre essa posse.  Porém quando a posse é água ou
vestimenta, usa-se o tipo O.
• “Te pukapuka a terā kōtiro” (o livro daquela garota [que pertence a ela]).
• “Te mere a te rangatira” (o tacape do chefe [que pertence a ele]).
• “te kete a tērā wahine” (a cesta daquela mulher).
• “Te wai māori o te puna” (água pura da fonte).
• “Te pōtae o te kīngi” (o chapéu do rei).

.Transportabilidade.
Quando a posse for um vehículo, animal de montaria ou outra coisa capaz
de transportar o possessor, a relação é do tipo O.
• “te motokā o tērā wahine” (a moto da mulher).
• “te hōiho o tērā wahine” (o cavalo daquela mulher).

.Relação criativa.
Uma relação criativa, na qual o possessor é o autor ou o criador, é do tipo A.
• “Te Pukapuka a Tāniero” (“O Livro de Daniel”, livro biblico escrito
  por Daniel).  Note que “te pukapuka a Tāniero” pode ser interpretado
  como uma relação possessiva ("o livro que Daniel tem").

.Relação temática.
Uma relação tematica, na qual o possessor é o assunto ou tema de algo, é
do tipo O.
• “Te Pukapuka o Hopa” (“O Livro de Jó”, um livro biblico que fala sobre
  Jó, mas que foi escrito por outra pessoa).

.Relação partitiva.
Uma relação partitiva, na qual o possessor é um corpo ou objeto do qual
algo é parte, é do tipo O.
• “ngā matimati o te manu” (“os dedos da ave”).
• “te kakau o te toki” (“o cabo do machado”).

.Relação essencial.
Uma relação essencial, na qual o possessor tem uma propriedade ou
qualidade inerente, é do tipo O.
• “te ingoa o tēnā tangata” (o nome dessa pessoa).
• “te reka o te huarākau” (o sabor da fruta).
• “te ora o te tangata” (a vida do homem).

.Relação dinâmica.
Uma relação dinamica é do tipo A quando o possessor é o participante
ativo de uma ação; e do tipo O quando o possessor é o participante
passivo.
• “te whaiwhai a te mangō” (a caça do tubarão [a caça feita pelo tubarão]).
• “te whaiwhai o te mangō” (a caça do tubarão [a caça por tubarão]).

.Relações hierárquicas.
Uma relação hierárcia (como pai-filho, criador-animal, senhor-servo,
lider-povo, etc) é do tipo A quando o possessor for hierarquicamente
superior ou dominante; e do tipo O quando o possessor for inferior ou
subordinado.  Cônjuges são dominantes um sobre os outros.
• “Te tama a Kupe” (o filho de Kupe [de quem Kupe é superior]).
• “Te matua a Kupe” (o pai de Kupe [de quem Kupe é inferior]).
• “Te rangatira o te iwi” (o chefe da tribo).
• “Te tāne a Mere” (o marido de Maria).
• “Te wahine a Pita” (a mulher de Pedro).

.Relações naturais.
Uma relação natural, na qual o possessor é algo ou alguém relacionado a um bem
cultural, natural, inato ou herdado (como olar, a terra, a família, o povo, a
nação, a cultura, etc), é do tipo O
• “Te whenua o Kupe" (a nação de Kupe, a nação à Kupe pertence)
• “Te whānau o Hohepa” (a familia de Hohepa, a família da qual ele pertence).


§§ Reduplicação

Reduplicação.
Há vários padrões de reduplicação.
• Reduplicação parcial da primeira mora (em raízes bimoraicas):
  ‘patu’ (bater) → ‘papatu’.
• Reduplicação completa da raíz (em raízes bimoraicas):
  ‘hoki’ (retornar) → ‘hokihoki’.
• Reduplicação das duas moras iniciais (em raízes trimoraicas ou maiores):
  ‘takahi’ (pisar) → ‘takatakahi’.
• Reduplicação das duas últimas moras (em raízes trimoraicas ou maiores):
  ‘haere’ (ir) → ‘haereere’.

Reduplicação é um processo morfológico em que um morfema ou parte de um
morfema é repetido.  É usada para expressar funções semânticas como, por
exemplo, sentido figurativo, distributivo, plural, repetitivo, habitual,
aumentativo, intensivo, ou contínuo.  Em maori há 3 tipos de reduplicação:
reduplicação total, aplicada em um radical inteiro; reduplicação inicial,
aplicada nas primeiras moras de um radical; e reduplicação final, aplicada
nas duas últimas moras de uma raíz trimoraica ou maior com alongamento da
primeira vogal, se não for longa.

Exprimindo distributividade.
Em modificadores, reduplicação pode expressar plural ou distributivo.
Em verbos, reduplicação pode expressar distributividade do objeto (ou sujeito,
se não houver objeto).
• “I hokihoki rātou” (Eles retornaram [cada um a um lugar]), compare com
“I hoki rātou” (Eles retornaram [todos a um lugar]).
• “He tangata pai” (pessoa boa), compare com “tāngata papai” (pessoas, cada
uma boa).

Exprimindo repetição.
Reduplicação total pode ser usada em certas palavras, normalmente verbos, para
expressar repetição.

Exprimindo moderação.
Reduplicação total pode ser usada para desenfatizar uma palavra.
• “wera” (quente) → “werawera” (quentinho, morno).



§ Cultura

§§ Iwi
§§ Whānau

Genealogia.
Recitar whakapapa (genealogia) é uma habilidade importante e central em todas
as instituições Māori.  Whakapapa é importante na sociedade Māori em termos de
liderança, terra, parentesco e status.  Há diferentes termos para os tipos de
whakapapa e diferente formas de recitá-los, incluindo os seguintes.
• “tāhū”:       Recitar ancestralidade apenas pela linhagem direta de senhores.
• “whakamoe”:   Recitar genealogia incluindo homens e suas mulheres.
• “taotahi”:    Recitar genealogia em uma única linha de descendência.
• “hikohiko”:   Recitar genealogia arbitrariamente, sem seguir linha de descendência.
• “ure tārewa”: Linhagem de descendência masculina pelo primogênito de cada geração.

§§ Marae

Marae é uma área aberta onde as cerimônias e encontros formais são realizados.

Wharenui.
Wharenui (casa grande) é uma casa no marae onde os visitantes são acomodados.
Tradicionalmente, o wharenui pertencia a um whānau (tribo) ou a umhapū (clã,
conjunto de whānau).  Mas atualmente, especialmente em grandes áreas urbanas,
wharenuis pertencem a grupos não tribais, como escolas e instituições.

Wharemate.
Wharemate (casa dos mortos) é uma casa no marae onde os mortos são enterrados.

§§ Pōhiri

Pōhiri (ou “pōwhiri”) é o ato de dar boas-vindas e receber visitantes.
Haka pōhiri é a dança cerimonial realizada para receber os visitantes.
O pōhiri é realizado no marae.

Discurso.
Whaikōrero é um discurso normalmente realizado por homens durante o pōhiri.
É apreciado usar fala eloquente, imaginário, metáforas, whakataukī, pepeha,
kupu whakaari, whakapapa (genealogia) relevantes e referências à história da
tribo.  A estrutura básica de um whaikōrero é geralmente o seguinte.
• (1) “tauparapara”, um tipo de karakia (cântico ritual).
• (2) “mihi ki te whare tupuna”, prestar reconhecimento à casa dos ancestrais.
• (3) “mihi ki a Papatūānuku”, prestar reconhecimento à Mãe Terra.
• (4) “mihi ki te hunga mate”, prestar reconhecimento aos mortos.
• (5) “mihi ki te hunga ora”, prestar reconhecimento aos vivos.
• (6) “te take o te hui”, propósito do encontro.
• (7) ao fim do discurso, um waiata (canto) tradicional geralmente é cantado.

Oferta.
Koha é um presente usado para manter relações sociais em certas tribos.
O koha é posto no marae pelos visitantes durante o pōhiri como forma de oferta.
Kōkuhu é a doação do koha pessoalmenteao rangatira para pagar os custos do hui.
Algumas tribos preferem chamar tais doações de “whakaaro” ou “kohi”, devido às
conotações de tapu associadas às palavras “takoha” ou sua abreviação “koha”.


§§ Tangihanga

Tangihanga (funeral) é uma das mais importantes instituições na sociedade
Māori, com fortes imperativos culturais e protocolos.  Normalmente é realizado
no marae.

Durante o tangihanga, o corpo do morto é trazido ao marae pelo whānau do
finado e fica em caixão aberto por cerca de três dias em um wharemate.
Durante este tempo, grupos de visitantes vêm ao marae para se despedir
do finado.

Luto.
Verde e folhagem representa o luto.  No tangihanga, mulheres e chefes fúnebres
usam o pare kawakawa, um tipo de coroa ou adorno de flores e folhas.

Sepultamento.
O pū mihimihi é a noite final do tangihanga em que dá a despedida final ao
finado e ocorre o sepultamento.  Atualmente, o pō mihimihi é quando o caixão é
levado à igreja para e ao cemitério.

Casa do finado.
O takahi whare é uma cerimônia realizada após o sepultamento na casa do finado
para limpar a casa do espírito do finado e o tapu da casa e suas posses.  É
realizado por um tohunga, ou líder religioso, recitando um karakia (cântico)
e salpicando água enquanto se anda pelos cômodos da casa.

Banquete.
Um hakari (banquete) encerra o tangihanga.


§ Literatura

Tradições orais que passaram a ser escritas:
• Whakapapa (genealogias)
• Cosmogonias;
• Contos populares;

Estilos literarios novos:
• Karanga;
• Whaikōrero;
• Waiata

Coleções:
• Grey (1854, 1971), baseado em Te Rangikāheke, chefe de uma tribo
descendente da canoa Te Arawa;
• White (1887: 1891), baseado numa gama de fontes.
• Ruatapu (1993)
• Orbell (1992)
• Coleção de poesia de Sir Apirana Ngata, "Ngata e Te Hurinui".
• O produto de uma das ultimas "Whare Wānanga".
• «He Whiriwhiringa: Selected Readings in Maori» (AUP, 1997)

Livros infantis:
• Kōhanga Reo
• Kura Kaupapa M`aori

Ficções:
• Makorea, de Katarina Mataira (2002)
