                                 TE REO MĀORI

§ Fonemas.

Maori tem cinco fonemas vocálicos, assim como as demais línguas da Polinésia.

§ Mora.
A mora é a unidade ritmica da lingua Māori, isto é, cada mora é pronunciada
com a mesma duração.  Uma mora é composta apenas por uma consoante seguida de
uma vogal; e portanto não há encontros consonantais ou sílabas fechadas (que
terminam em consoante) em Maori.  A consoante "C" que inicia a mora pode ser
qualquer consoante do inventario fonemico, incluindo a consoante nula /∅/,
que indica a ausencia de consoante.
│ Mora (μ)    := C+V

Moras não nativas.
No vocabulario nativo herdado do Proto-Polinesio, as moras /fV/ e /wV/, em que
V é uma vogal posterior (/o/ ou /u/) não ocorrem.  As moras /*fo, *fu/ ocorriam
no proto-polinésio, mas evoluiram para /wo, wu/ em maori.  Enquanto que as
moras /wo, wu/ não ocorriam no PPN e portanto não aparecem no vocabulário
nativo do maori.  Porém, essas moras ocorrem em neologismos e emprestimos do
inglés.

Combinações moraicas não nativas.
No vocabulario nativo herdado do Proto-Polinesio, a /wV/ (onde V é uma vogal
qualquer) não ocorre após as moras /Co, Cu/ (onde C é uma consoante qualquer),
pois o /-w-/ intervocalico do proto-polinésio foi eliminado quando após uma
vogal posterior (isto é, /PPN:*owV,uwV → MAO:oV,uV/).  Porém, tais combinações
de moras ocorrem a neologismos e emprestimos do inglés.


§ Palavra.
Uma palavra fonologica é composta por uma ou mais moras quaisquer em qualquer
combinação.  Palavras também podem ser interpretadas como sendo compostas por
sílabas em vez de moras.  A acentuação de uma palavra (a ênfase relativa na
pronúncia das sílabas) depende, obviamente, de sua estrutura silábica.

│ Palavra (ω) := μ⁺

Sílaba.
Sílabas são unidades fonéticas que determinam a acentuação de uma palavra.
Uma sílaba compreende de uma a três moras, onde apenas a primeira mora é
iniciada por consoante, as moras seguintes são formadas apenas por vogais.
Uma sílaba é composta por um núcleo (uma ou mais vogais, cada uma parte de
uma mora) e uma consoante inicial opcional (parte da primeira mora).  Uma
sílaba é dita ser monomoraica, bimoraica, ou trimoraica se compreende uma,
duas, ou três moras, respectivamente.  Os únicos núcleos possíveis de uma
sílaba são os seguintes.
• Núcleo monotongo curto: Núcleo de apenas uma vogal.
• Núcleo monotongo longo: Núcleo de duas vogais que formam uma vogal longa.
• Núcleo ditongo curto: Núcleo de duas vogais que formam um ditongo, as
                      sequencias de vogais capazes de formar ditongo em
                      maori são  "ae, ao, ai, au, eo, ei, eu, oe, oi, ou,
                      iu, ui".
• Núcleo ditongo longo: Mesmo que um núcleo ditongo curto, mas com a primeira
                      vogal longa.

│ Silaba (ς):= [C]a[a][eoiu]
│            | [C]e[e][oiu]
│            | [C]o[o][eiu]
│            | [C]i[i][u]
│            | [C]u[u][i]

Acento léxico.
Māori é uma língua cujo acento léxico (isto é, a ênfase relativa das sílabas
numa palavra isolada, fora de uma frase) é variável porém previsível.  Isso
significa que o a sílaba acentuada de uma palavra é determinada por regras.
O acento ocorre em uma das sílabas que contêm as quatro últimas moras.  Dentre
essas sílabas, a acentuada é a primeira que houver contendo a última parte de
um hiato, senão, é a primeira com núcleo longo que houver, senão é a primeira
com ditongo desde que não seja a última sílaba, senão é a primeira delas.  Se
uma palavra possuir mais de quatro moras, ela terá acento léxico secundário em
uma das sílabas que contêm as quatro moras anteriores às qutro últimas moras
(ou seja, o acento secundário ocorre na sílaba que contem a quinta, sexta,
sétima ou oitava mora, contando desde o fim da palavra).  O acento primario
ocorre sempre após o secundario.

EXEMPLO.
Por exemplo, a palavra "kaumātua" (velho, envelhecer) é formada 6 moras
(ka-u-ma-a-tu-a) e por 4 sílabas (kau-maa-tu-a).

│ Camada morfofonética: k a u m a a t u a
│                       │╱  │  ╲│ │ │╱  │
│ Camada moraica:       ka  u  ma a tu  a
│                        ╲ ╱    ╲╱  │   │
│ Camada silábica:       kau   maa  tu  a
│                          ╲    ╱   ╱  ╱
│ Camada fonêmica         /kau̯'maː.tu.a/

EXEMPLO.
A seguir, estão algumas palavras escritas segundo sua ortografia padrão;
seguidas de suas respectivas divisões silábicas com as sílaba acentuadas
em maiúsculo.  O acento primário ocorre sempre após o secundário; portanto,
se uma palavra tiver duas sílabas em maiúsculo, a última delas é aquela com
acento primário.
• Kāpene (capitão):                  “KĀ-pe-ne”,          /ˈkaː.pe.ne/.
• Kaumātua (velho, envelhecer):      “KAU-MĀ-tu-a”,       /ˌkau̯ˈmaːtu.a/.
• Karauria (Claudia):                “KA-RAU-ri-a”,       /kaˈɾau̯.ɾi.a/.
• Waiata (canto, cantar):            “WAI-a-ta”,          /ˈwai̯.a.ta/.
• Tauranga (porto):                  “TAU-ra-nga”,        /ˈtau̯.ɾa.ŋa/.
• Kanikani (dança, dançar):          “KA-ni-ka-ni”,       /ˈka.ni.ka.ni/.
• Tangata (pessoa):                  “TA-nga-ta”,         /ˈta.ŋa.ta/.
• Tāngata (pessoas):                 “TĀ-nga-ta”,         /ˈtaː.ŋa.ta/.
• Marae (hospitaleiro, marae):       “MA-rae”,            /ˈma.ɾae̯/.
• Temepara (templo):                 “TE-me-pa-ra”,       /ˈte.me.pa.ɾa/.
• Wikitōria (vitória):               “WI-ki-TŌ-ri-a”,     /ˌwi.kiˈtoː.ɾi.a/.
• Karaitiana (cristão, ser cristão): “ka-RAI-ti-A-na”,    /kaˌɾai̯.tiˈa.na/.
• Kāramuramu (espremer com as mãos): “KĀ-RA-mu-ra-mu”,    /ˌkaːˈɾa.mu.ɾa.mu/.
• Kohimaramara (Bastion Rock, NZ):   “KO-hi-MA-ra-ma-ra”, /ˌko.hiˈma.ɾa.ma.ɾa/.
• Papā (batuque, batucar):           “PA-PĀ”,             /paˈpaː/.
• Matā (obsidiana):                  “MA-TĀ”,             /maˈtaː/.
• Pākehā (inglês, gringo):           “PĀ-ke-HĀ”,          /ˈpaːke.haː/.
• Tamaiti (criança, garoto):         “ta-MAI-ti”,         /taˈmai̯.ti/.
• Hauturu (Little Barrier Island):   “HAU-tu-ru”,         /ˈhau̯.tu.ɾu/.
• Wahine (mulher, esposa):           “WA-hi-ne”,          /ˈwa.hi.ne/.
• Wāhine (mulheres, esposas):        “WĀ-hi-ne”,          /ˈwaː.hi.ne/.
• Tamariki (crianças):               “TA-ma-ri-ki”,       /ˈta.ma.ɾi.ki/.
• Tūmatauenga (nome pessoal maori):  “TŪ-ma-TAU-e-nga”,   /ˌtuː.maˈtau̯.e.ŋa/.
• Tūrangawaewae (lar por direito):   “TŪ-ra-nga-WAE-wae”, /ˌtuː.ɾa.ŋaˈwae̯.wae̯/.


§ Prosódia.
Unidade prosódia é uma unidade fonológica composta por uma ou mais palavras,
e que corresponde aproximadamente a um constituinte sintático (sintagma).
Geralmente, os falantes de maori não pronunciam cada palavra separadamente;
eles pronunciam palavras continuamente com pausas no fim de cada unidade
prosódica.  Uma unidade prosódica possui padrões de intonação indicado pelo
acento prosódico.

│ Prosodia (ι) := /ω⁺/

Acento prosódico.
O acento prosódico é o pico de entonação que soa como o ponto mais proeminente
da unidade prosódica.  Quando um falante de maori fala uma frase, os acentos
léxicos das palavras são ignorados, e cada unidade prosódica é falada como se
fosse uma única palavra, na qual o acento prosódico é relevante.  O acento
prosódico é determinado segundo as seguintes regras.
• Em unidades prosódicas no fim de um enunciado, o acento prosódico é
determinado pelas mesmas regras do acento léxico, ignorando os limites
entre palavras.
• Nas unidades prosódicas anteriores, o acento prosódico cai na última sílaba
bimoraica ou trimoraica.
• Unidades prosódicas formadas unicamente por um pronome pessoal singular não
possuem acento prosódico; e são clitizadas à unidade prosódica anterior (ou
seja, anexado à unidade anterior).  Por exemplo, a frase "E pai ana au." se
pronuncia /eˈpai.a.na.au/ em vez de /eˈpai.a.naˈau/).

Preenchimento rítmico.
Bases deve ter no mínimo duas moras, e uma prosódia deve ter no mínimo três.
Prosódia com duas moras são geralmente constituintes sem um marcador (como
predicados imperativos e vocativos).  Caso uma prosódia tenha menos de três
moras, usa-se a partícula “e” para preencher o espaço vazio e preservar a
estrutura rítmica da língua.  Há porém a exceção de que uma prosódia formada
unicamente por um pronome pessoal pode ter menos de três moras e não precisa
usar a partícula “e”, quando fonologicamente considerados clíticos.
• “E tū!” (Levante-se!) usa a partícula “e” para preservar o rítmo prosódico,
enquanto que “Haere!” (Vá!) não usa.
• Em “Whakapaitia te tēpu, e Mere!” (Arrume a mesa, Maria!), o vocativo “e
Mere” usa a partícula “e”; mas em “Tangohia ō hū, Reweti!” (Tire os sapatos,
David!), o vocativo “Reweti” não usa.
• “E kake!” (Suba!) usa a partícula “e”, mas “Kake mai!” (Suba aqui!) não usa.
Geralmente marcadores pós-postos contam como parte de uma base.
• Em “E oho koe!” (Acorde, você!), o vocativo “koe” não usa a partícula “e”
apesar de ter duas moras, pois é clítico ao verbo (note a ausência da
vírgula).  Porém, pode-se também dizer “E oho, e koe”, em que o vocativo não
é clítico; isto é normalmente usado para enfatizar o vocativo, por exemplo
no caso em que o ouvinte não está prestando atenção.

Alterações na pronúncia de um enunciado.
Se a primeira palavra de uma prosódia for átona e composta somente por uma
mora (normalmente um determinante, marcador ou preposição, como “a” e “ka”)
e se o restante da prosódia tiver duas moras ou menos, então essa palavra é
pronunciada longa e recebe o acento prosódico.
• “ka pai” é pronunciado ‘/ˈkaː.pai̯/’ em vez de ‘/kaˈpai̯/’.
• “a koe” é pronunciado ‘/ˈaː.koe̯/’ em vez de ‘/aˈkoe̯/’.

Pronúncia de “au”.
O pronome pessoal “au” é geralmente pronunciado ‘/wau/’ após vogais posteriores
(‘/o, u/’).  Essa pronúncia não é indicada na ortografia.

Exemplo.  A pausa prosodica é indicada por um /|/.
• Ko te rangatira o tēnei marae:     /kotelaŋa'tila|otee̯nei̯'malae̯||/.
• Ko te marae o tēnei rangatira:     /kotee̯nei̯ma'lae̯|ote'laŋatila||/.
• He ātāhua te marae o te kāinga:    /heaa̯taa̯'hua|temalaeote'kaa̯i̯ŋa||/.
• Ko te marae o te kāinga he ātāhua: /kotemalaeote'kaa̯i̯ŋa|heaa̯'taa̯hua||/.
• Haere mai ki te whare:             /hae̯re'mai̯|kite'fale||/.
• Kei hea tō kāinga:                 /'kei̯hea|too̯'kaa̯i̯ŋa||/.
• Kei Ākarana tōku kāinga:           /kei̯aa̯ka'lana|too̯ku'kaa̯i̯ŋa||/.


§ Enunciado.
Enunciado é uma frase fonológica completa composta por uma ou mais unidades
prosódicas.  Cada unidade prosódica é encerrada por uma pausa, representada
pelo símbolo ‘|’; e a pausa da unidade prosódica que encerra um enunciado é
representada pelo símbolo ‘||’.

Alterações na pronúncia de um enunciado.
Se a última palavra de um enunciado for uma monossílaba átona composta somente
por uma vogal longa (normalmente um modificador, como “rā” ou “nā”), tal
palavra é pronunciada curta.  A ortografia porém é invariável.

Exemplos.
• “He kererū ngā manu rā.” :  /he.ke.ɾeˈɾuː|ŋaːˈma.nu.ra/
• “Haere mai ki te whare.”:   /ha.e̯.ɾeˈmai̯|ki.teˈfa.ɾe||/
• “Kei hea tō kāinga.”:       /ˈkei̯sea|too̯ˈkaa̯i̯ŋa||/
• “Ka pai te whare nei.”:     /kaˈpai̯|teˈfalenei̯||/
• “Kei Ākarana tōku kāinga.”: /kei̯aa̯ka'lana|too̯ku''kaa̯i̯ŋa/


§ Realização.

A tabela seguinte mostra como cada fonema é realizado na fala e na escrita.
Fonema	Realização fonética	Realização ortográfica
/p/		[p ~ b]			⟨p⟩
/t/		[t ~ d]			⟨t⟩
/k/		[k ~ g]			⟨k⟩
/f/		[f ~ hʷ ~ ʍ]		⟨wh⟩
/h/		[h ~ x ~ ç]		⟨h⟩
/n/		[n]			⟨n⟩
/m/		[m]			⟨m⟩
/ŋ/		[ŋ]			⟨ng⟩
/ɾ/		[ɾ ~ l]			⟨r⟩
/w/		[w]			⟨w⟩
/a/		[a ~ ɐ]			⟨a⟩
/e/		[e]			⟨e⟩
/i/		[i]			⟨i⟩
/o/		[o]			⟨o⟩
/u/		[u]			⟨u⟩


