                         TE REO MĀORI: Sintaxe

Māori é uma língua de núcleo inicial.  A base principal ocorre antes
da base que a modifica, e determinantes ocorrem antes da base.  Por
exemplo, em “he pukapuka reo Māori” (Um livro de língua Māori) temos
o determinante “he” seguido da base “pukapuka” (livro) e seus
modificadores “reo Māori” (língua Māori).

Māori segue normalmente a ordem VSO (verbo-sujeito-objeto).  A ordem
porém pode ser SVO em orações negadas ou com sujeito evidenciado.

Diferente de muitas linguas polinésias, que são ergativas, Māori é uma
língua acusativa.  Sujeitos de predicados transitivos e intransitivos
são tratados de forma similar, sendo relizados por constituintes
nominais não marcados por preposição, em contraste com objetos, que são
marcados com uma preposição.

§ Predicados

Predicado é o constituinte verbal ou predicativo de uma oração.
Como todo constituinte, um predicado é composto por uma base, seus
modificadores e as partículas que a cerca.

Predicados são negadas usando um conjunto de verbos negativos.  Quando
uma oração positiva é transformada em negativa, um verbo negativo forma
o predicado da oração negativa; o predicado original forma uma oração
suboridnada; o sujeito e objetos da oração positiva original passam a
ser da oração negativa.  Qual verbo negativo é usado e o que se torna
a oração positiva quando negada depende da natureza e marcação do
predicado na forma positiva.

§§ Predicado verbal

Predicados verbais são predicados formados por um constituinte verbal,
normalmente marcado por um preverbo.
• “E tangi ana te tamaiti” (A criança está chorando).
• “Kua mate te koroua” (O senhor morreu).

O verbo negativo “kāore” é usado para predicados indicativos.  Em alguns
casos, o tempo/aspecto da oração negativa difere do da oração positiva.
• “E haere ana ia” (ele está indo) → “Kāore ia e haere ana” (ele não
  está indo).
• “I haere ia” (ele ia) → “Kāore ia i haere” (ele não ia).
• “Kua haere ia” (ele foi) → “Kāore anō ia kia haere” (ele ainda não foi).
  Note que o preverbo “kua” é substituído por “kia”

Para expressar futuro, há o negativo especial “kore”.
• “E kore ia e haere” (Ele não irá).


§§ Predicado indefinido nominal

Predicados indefinidos nominais são predicados nominais formado por um
nome predicativo marcado pelo artigo indefinido “he”.  Tem o sentido de
“Sujeito é um …”.
• “He kaiwhakaako a Mere” (Mere é uma professora).

A negação de um predicado indefinido nominal é construído por meio do
verbo negativo “ehara”, após o qual o predicado original é marcado como
oblíquo com a locução preposicional “i te”.
• “He tohunga ia” (Ele é um expert) → “Ehara ia i te tohunga” (ele não é
  um expert).


§§ Predicado indefinido adjetivo

Predicados indefinidos adjetivos são predicados nominais formados por um
adjetivo predicativo marcado pelo artigo indefinido “he”.  Tem o sentido
de “Sujeito é …”.
• “He reka ēnei kai” (Estas comidas estão deliciosas).

A negação de um predicado indefinido adjetivo é feito usando o padrão de
predicados verbais.
• “He reka ēnei kai” → “Kāore ēnei kai e reka ana.” (Estas comidas não
  estão deliciosas).


§§ Predicado indefinido possessivo

Predicados indefinidos possessivos são predicados nominais formado por
um nome marcado pelo artigo indefinido “he”, e tem como sujeito um
possessivo.  Tem o sentido de “Sujeito tem …”.
• “He moni āu?” (“Você têm dinheiro?”).
• “He waka tō Rei” (“Rei tem um carro”).

Há dois padrões de negação de um predicado indefinido possessivo,
dependendo de o sujeito ser um pronome pessoal ou um nome pessoal
completo.  Ambos os padrões usam “kāore” como verbo negativo.  No
caso de um nome pessoal completo como sujeito, o “he + NOME” é mantido,
e seguido pelo predicado da posse.  No caso de um pronome pessoal como
sujeito, o “he” substituído pelo sujeito.
• “He moni ā Hēmi” (“Hemi tem dinheiro”) → “Kāore he moni a Hēmi” (“Hēmi
  não tem dinheiro”).
• “He moni āku” (“Eu tenho dinheiro”) → “Kāore āku moni” (“Eu não tenho
  dinheiro”).


§§ Predicado equativo

Um predicado equativo é um predicado nominal marcado pela preposição
“ko”.  Tem o sentido de “A é B”.
• “Ko Rei tōku ingoa” (Meu nome é Rei).

Predicados equativos são negados da mesma forma que predicados
indefinidos nominais, usando “ehara”.
• “Ko te Pirīmia tēnei” (“Este é o primeiro ministro”) → “Ehara tēnei i
  te pirīmia” (Este não é o primeiro ministro).


§§ Predicado locativo

Predicados locativos são predicados nominais marcados por uma das
preposições locativas “i”, “kei” e “hei”; e indica localidade ou
posse nos tempo pretérito, impretérito e futuro, respectivamente.
“Hei” é opcional, já que “kei” pode sempre ser usado para futuro.
• “I konei rāua i nanahi.” (“Eles dois estiveram aqui ontem”).
• “Kei Pōneke ia” (“Ela está em Wellington”).
• “Kei a koe” (“Está com você/é sua vez”).

Predicados locativos com “kei” e “i” são negados com “kāore”; e o
predicado original transformado em oblíquo marcado com “i”.
• “I konei rāua i nanahi” (“Eles dois estavam aqui ontem”) →
  “Kāore rāua i konei i nanahi” (“Eles doi não estavam aqui ontem”).
• “Kei Pōneke ia” (“Ele está em Wellington”) → “Kāore ia i Pōneke”
  (Ele não está em Wellington).

§§ Predicado causativo/benefactivo

Predicados causativos e benefactivos são predicados nominais marcados
por “nā/nō” e “mā/mō”; e são normalmente usados para indicar posseção
atual e prospectiva, respectivamente.
• “Nā wai tēnei pukapuka?” (“Este livro é de quem?”).
• “Nō Hēmi tērā whare.” (“Esta casa é de Hemi”).
• “Mō rātu tēnā waka” (“Este carro é para eles”).

Predicados causativos e benefactivos são negados usando “ehara”.
“Nā/nō” é normalmente trocado pela preposição “i”, apesar de poder
ser opcionalmente mantido.  “Mā/mō” é mantido na negação.
• “Nō Hēmi tērā whare” (Aquela casa é do Hemi) → “Ehara tērā whare i a
  Hēmi” (Aquela casa não é a do Hemi).
• “Mō rātou tēnā waka” → “Ehara mō rātou tēnā waka”.



§ Complementos

§§ Objetos

Predicados verbais com verbos dinâmicos transitivos requerem objetos
diretos marcados pela preposição causativa “i”.
• “Kei te tuhi au i tāku reta ki a ia” (Eu estou escrevendo minha carta
  para ele).

Predicados verbais com verbos dinâmicos ambitransitivos requerem um
objeto direto marcado pela preposição causativa “i”, e um objeto
indireto marcado pela preposição final “ki”.  O objeto indireto pode
às vezes ser marcado por uma preposição benefactiva “mā/mō”.  O objeto
direto normalmente ocorre antes do objeto indireto.
• “I whakaatu ia i āna pukapuka ki ōna hoa” (“Ele mostrou seus livros
  para seus amigos”).

Predicados verbais com verbos médios normalmente requerem objeto marcado
pela preposição final “ki”.  Exceto “kite” (ver) e “rongo” (ouvir), que
têm objeto marcado por “i”.
• “Kei te pīrangi au ki tēnā pukapuka” (“Eu estou querendo esse livro”).

Note que objetos não podem ser indefinidos pelo artigo indefinido “he”,
pois esse artigo é incompatível com preposições.  Objetos indefinidos
são portanto realizados ou na forma passiva da oração, ou via
incorporação de objeto.
• “Kei te kimi whare rātou” (“Eles estão procurando uma casa”), exemplo
  de objeto indefinido usando incorporação de objeto.


§§ Oblíquos

Muitos adjetivos, especialmente aqueles expressando similaridade, exigem complemento oblíquo.
O complemento é normalmente marcado pela preposição “i” ou “ki”.
A escolha entre as preposições é lexicamente condicionada pelo adjetivo, ou pelo dialeto.

“
	He  tangata pēnā    i    a   koe nā
	DET pessoa  como(A) PREP DET tu  LOC
	Alguém como você ai.

	Rite        tonu ia  ki   tōna whaea
	Parecido(A) bem  ela PREP sua  mãe
	Ela é que nem sua mãe.

	He  tino  mōhio      ia  ki   taua mahi.
	DET muito acostumado ele PREP tal  trabalho.
	Ele é muito acostumado com esse tipo de trabalho.
”

O padrão de comparação após adjetivos comparativos é um oblíquo marcado por “i”.

“
	He  nui    ake    tōku  whare i    tō Hoani.
	DET grande COMPAR minha casa  PREP do Hoani.
	Minha casa é maior que a do Hoani.
”

Nomes locativos indicando posição relativa são frequentemente
seguidos de um oblíquo dependente marcado por “i”.

“
	Kei  runga i  te tēpu
	PREP cima  de a  mesa
	Está em cima da mesa.

	Ki   mua    i  te whare
	PREP frente de a  casa
	Para frente da casa.
”

Alguns nomes comuns também requerem complementos com “ki”.

“
	He  tohunga ia  ki   te  tārai  waka
	DET expert  ele PREP DET talhar canoa
	Ele é um expert em talhar canoa.
”


§ Adjuntos

Adjuntos adnominais são normalmente complementos marcados com “a/o”.

Adjuntos adverbiais incluem agente da passiva, causa, local, tempo (marcados por “i”);
além de instrumento e destino (marcados por “ki”);
e de benefactivos (marcados por “mā/mō”).

Adjuntos normalmente sucedem o sujeito e o objeto.
Se o sujeito não é um agente, então um oblíquo agentivo pode precedê-lo;
especialmente se o núcleo do oblíquo é um pronome e o sujeito é um nome completo.

“
	I    mau       i    a   koe te tāhae?
	PREV pegar(VN) PREP DET tu  o  bandido?
	Você capturou o bandido?
”


§ Transformações

§§ Voz passiva.
Frases ativas podem ser apassivadas.
Isso involve conjugar as bases e modificadores do predicado para a forma passiva
(em Māori há concordância verbal aquanto à voz entre o verbo e seus modificadores);
promover o objeto ou adjunto para sujeito;
rebaixar o sujeito para o argumento oblíquo agentivo;
e, opcionalmente, adequar a ordem da frase para a ordem VSX.
Em geral, o sujeito (paciente) e o agente da passiva podem ocorrer em qualquer ordem.
Fatores como saliência determinam qual ordem é melhor para uma ocasião.

“
	Kei te kai te kurī i te ika.          → Kei  te  kainga     te  ika   e  te  kurī.
	PREP DET comer DET cão prep DET peixe → PREP DET comer.PASS DET peixe AG DET cão.
	O cão está comendo o peixe.           → O peixe está sendo comido pelo cão.

	E    mōhiotia      whānuitia  ana tēnā waiata.
	PREV conhecer.PASS amplo.PASS MOD essa canção.
	Essa canção é muito conhecida.

	E    kōrerotia  tonutia  ana taua take.
	PREV falar.PASS bem.PASS MOD tal  assunto.
	Esse assunto está sendo falado.

	Ka   hokona       ngā tīkiti   e    te matua.
	PREV comprar.PASS os  ingresso PREP o  pai.
	Os ingressos foram comprados pelo pai.

	Ka   āwhinatia   a   Mere  e   Pita.
	PREV ajudar.PASS DET Maria DET Pedro.
	Maria é ajudada por pedro.
”

Passividade implícita
A desinência passiva é geralmente incompatível com o preverbo “me”.
E também não é usada para os verbos “waiho” (deixar), “hōmai” (dar-me) e “hoatu” (dar àlguém).
Porém, a voz da oração pode ser determinada por outros fatores,
como a presença da preposição “e” ou o sujeito paciente.

“
	Me   tuku   mai ngā tono      i    te  1 o    Ākuhata.
	PREV enviar DIR DET aplicação PREP DET 1 GENV Agosto.
	As aplicações devem ser enviadas em 1º de agosto.
”

Nomes.
Nomes apassivadas derivam uma base com sentido de tornar-se.

“
	I    kōhatungia    a   Pānia.
	PREV petrificar-se DET Pānia.
	Pānia petrificou-se.
”

Imperativos.
Frases imperativas têm forma passiva quando expressa que uma ordem seja exercida sobre um objeto.

“
	Mā   te  matapihitia mai.
	PREP DET janela-PASS DIR.
	Passe pela janela.

	Puritia      tēnei pukapuka!
	Segurar-PASS este  livro!
	Segure este livro!.
”

Frequência.
Uma característica da construção passiva em Maori é sua alta frequência em texto,
especialmente textos narrativos.
Quando ambos sujeito e objeto são definidos, acessíveis, conhecidos, etc,
a voz passiva é tem mais chance de ser usada do que a forma ativa correspondente.


§§ Sujeito frontalizado.
Sujeitos definidos podem ser frontalizados e marcados com a preposição “ko”.

“
	E    horoi ana a   Mere  i    ngā rīhi.  → Ko   Mere  e    horoi ana i    ngā rīhi.
	PREV lavar MOD DET Maria PREP DET louça. → PREP Maria PREV lavar MOD PREP DET louça
	Maria está lavando a louça.              → Maria é quem está lavando a louça.
”

Frontalizando sujeitos de predicados equativos.
Note que “ko” também marca predicados equativos;
orações com tais predicados podem sofrer esta transformação,
e assim conter dois constituintes marcados com “ko”,
onde o primeiro é sujeito do segundo.
Tal transformação é considerada uma oração equativa, em que um nome é igualado ao sujeito da oração.

“
	Ko   Rei tōku ingoa.  → Ko   tōku ingoa ko   Rei.
	PREP Rei meu  nome.   → PREP meu  nome  PREP Rei.
	Meu nome é Rei.       → Meu nome é Rei.
”

Para a leitura de que o sujeito está em ênfase,
assim como predicados equativos, tal construção é negada com “ehara”.
Essa construção é negada simplesmente adicionando “ehara” no início.

“
	Ehara ko   Mere  e    horoi ana i    ngā rīhi.
	NEG   PREP Maria PREV lavar MOD PREP DET louça.
	Não é maria quem está lavando as louças.
”

Para a leitura de que o predicado está em ênfase,
é o comentário que é negado, não a proposição inteira.

“
	Ko   Mere  kāore e    horoi ana i    ngā rīhi.
	PREP Maria NEG   PREV lavar MOD PREP DET louça.
	Maria não está lavando as louças (ela está lavando outra coisa).
”


§§ Ator enfático.
Ator enfático é uma transformação que foca o sujeito agente de um verbo dinâmico ativo,
movendo o sujeito para a frente da oração como um predicativo, e promove o objeto para sujeito.

Tal construção consiste de um agente frontalizado marcado com “nā” para
o passado ou “mā” para o futuro, um predicado indicativo cujo preverbo é
“i” para o passado ou “e” para o futuro, e um paciente como sujeito.

Exemplos.
Ator enfático da frase “I whakareri Pita i ngā kai” (Pita preparou a
comida).

“
	Nā   Pita i    whakareri ngā kai.
	PREP Pita PREV preparar  DET comida.
	Foi Pita quem preparou a comida.

	Mā   Pita e    whakareri ngā kai.
	PREP Pita PREV preparar  DET comida.
	É Pita quem preparará a comida.

	Mā   koutou e    kimi   he  tikanga.
	PREP vocês  PREV buscar DET meio.
	É vocês quem vão achar um jeito.
”

O sujeito pode ser invertido com o predicado, especialmente se o sujeito for curto.
Isso não ocorre, porém se o sujeito for indefinido (marcado por “he”).

“
	Nā   Pita ngā kai    i    whakareri.
	PREP Pita DET comida PREV preparar.
	Foi Pita quem preparou a comida.
”

O uso de ator enfático com verbos dinâmicos intransitivos é marginal;
e é gramaticalmente questionável.

“
	Māu     e    haere.
	PREP-tu PREV ir.
	É você quem vai.
”

Essas construções podem ser negadas da mesma forma que um “nā/mā” predicativo;
isto é, com “ehara”.
Após “ehara”, “nā” é normalmente substituído por “i”.
“
	Ehara i    a   Pita i    whakareri ngā kai.
	NEG   PREP DET Pita PREV preparar  DET comida.
	Não é Pita quem preparou a comida (foi outrem).

	Ehara mā   Pita e    whakareri ngā kai.
	NEG   PREP Pita PREV preparar  DET comida.
	Não é Pita quem preparará a comida (será outrem).
”


§§ Oblíquo frontalizado.

Essa transformação move um constituinte oblíquo (objeto ou adjunto) para
a frente da oração como um predicativo.
Há duas construções disponíveis para oblíquo frontalizado:
(1) uma com preverbo “i” (passado) ou “∅” (futuro) e o modificador “ai” seguindo o verbo;
e (2) outra na qual um preverbo qualquer é usado e o modificador “ai” não segue.
A primeira focaliza o oblíquo, a segunda o topicaliza

“
	Nō   tērā Rāhoroi rātou i    tae    mai ai.
	PREP esse sábado  eles  PREV chegar DIR APH.
	Foi nesse sábado que eles chegaram aqui.

	Nō   tērā Rāhoroi ka   tae    mai rātou.
	PREP esse sábado  PREV chegar DIR eles.
	Foi nesse sábado que eles chegaram aqui.

	Ā    tērā Rāhoroi rātou ∅    tae    mai ai.
	PREP esse sábado  eles  PREV chegar DIR APH.
	É neste sábado que eles chegarão aqui.
”

Oblíquos de causa também podem ser frontalizados, especialmente para eventos passados.

“
	Nā   te  ua    mātou i    noho  ai  ki   te  kāinga.
	PREP DET chuva nós   PREV ficar APH PREP DET casa.
	Foi por causa da chuva que ficamos em casa (é pressuposto que ficamos em casa).

	Nā   te  ua    ka   noho  mātou ki   te  kāinga.
	PREP DET chuva PREV ficar nós   PREP DET casa.
	Foi por causa da chuva que ficamos em casa (ficar em casa é nova informação).
”

Oblíquos de meio introduzidos por “mā” podem ser frontalizados,
especialmente aqueles indicando rota de movimento ou meio de transporte;
e são seguidos pelo preverbo “ka”,
ou marcados apenas com o modificador anafórico “ai”.

“
	Mā   runga pahi   mātou tae    mai ai.
	PREP cima  ônibus nós   chegar DIR APH.
	Foi de ônibus que nós chegamos aqui.

	Mā   te  huruhuru ka   rere te  manu.
	PREP DET pena     PREV voar DET ave.
	É pela pena que voa a ave.
”


§§ Nome verbal

Verbos podem ser transformado em nomes.  Isso involve inserir um determinante
antes da base verbal para nominalizá-la e transformar seus argumentos em
adjuntos adnominais de acordo.

Argumentos transformados em genitivos alienáveis (marcados por “a”).
Sujeitos de predicados transitivos e intransitivos tornam-se genitivos
alienáveis.
• “Ka patu a Kupe i te wheke” → “te patunga a Kupe i te wheke”.

Argumentos transformados em genitivos inalienáveis (marcados por “o”).
Objetos de predicados transitivos e mediais, e sujeitos de predicados
passivos, neutros e adjetivos tornam-se genitivos alienáveis.
• “Ka patua te wheke e Kupe” → “te patunga o Kupe e te wheke”.


§§ Determinantes

Certas palavras ou constituintes adnominais podem ser transformados em
determinantes.

Adjuntos genitivos transformados em determinantes genitivos.
• “te waiata o Horomona” → “tō Horomona waiata”.
• “ngā whakaaro o te wahine” → “ō te wahine whakaaro”
• “ngā pukapuka a te kōtiro” → “ā kōtiro pukapuka”
• “ngā tamariki a tērā wahine” → “ā tērā wahine tamariki”


§ Construções

§§ Cópula

Māori é uma língua de zero-cópula.  Não há uma palavra ligando o sujeito e o
predicativo em uma proposição copular.  Enquanto que a língua portuguesa que
possui várias formas de proposições copulares (como essência (“ser”), estado
(“estar”), e posição (“ficar”)) a língua māori não diferencia proposições
copulares quanto à incidência da relação copular.  Cópulas são atemporais,
não expressam tempo gramatical (“He pai te kōrero” pode significar tanto “a
conversa estava boa” ou “A conversa está boa” dependendo do contexto).

Cópula atributiva.
Proposição copular atributiva (ou predicativa) é uma cópula cujo predicativo é
uma descrição ou tipo do sujeito.  Cópulas atributivas usam um constituinte
nominativo geral (marcado por “he”) como predicativo.  O predicativo pode
descrever o sujeito (normalmente traduzido como adjetivo), ou classificar o
sujeito (normalmente traduzido como um substantivo com artigo indefinido).
• “He ātāhua ngā kōtiro”          (As meninas são bonitas).
• “He pai te kōrero”              (A conversa está boa).
• “He pirau ēnei kūmara”          (Estas batatas estão podres).
• “He kino tērā tikanga”          (Aquele hábito é ruim).
• “He nui te whare”               (A casa é grande).
• “He paipera tēnei pukapuka”     (Este livro é uma bíblia).
• “Ko Tamahae te toa.”            (Tamahae é o guerreiro).
• “He hōiho tēnei kararehe”       (Aquele bicho é um cavalo).
• “He kererū ngā manu rā”         (Aqueles pássaros ali são pombos).
• “He kōtiro ātāhua a Mārama.”    (Mārama é uma linda menina).
• “He maunga a Pirongia.”         (Pirangia é uma montanha).
• “He manu aha ērā?”              (Que tipo de pássaro são aqueles?).
• “He patu aha te mere?”          (Que tipo de arma é o tacape?).
• “He aha tēnei?”                 (Isso é um o quê?).
• “He aha a Pirongia?”            (Pirangia é o quê?).
• “He aha a Mārama?”              (Que é Mārama?).
• “He hanga i te whare te mahi ā Horo.” (O trabalho de Horo é construir a casa).

Cópula equativa.
Proposição copular equativa é uma cópula cujo predicativo é o mesmo que o
sujeito.  Ou seja, o sujeito e o predicativo são equivalentes.  Cópulas
equativas usam um constituinte nominativo específico (marcado por “ko”) como
predicativo.  Na fala rápida e informal, o marcador “ko” é geralmente omitido.
• “Ko wai te ingoa o te tamaiti?” (Qual é o nome da criança?).
• “Ko Hamo tōna ingoa.”           (Seu nome é Hamo).
• “Ko tōku whare tērā.”           (Aquela é minha casa).
• “Ko wai te rangatira”           (Quem é o cacique?).
• “Ko Turi te rangatira”          (Turi é o cacique).
• “Ko te aha tēnei”               (O que é isto?).
• “Ko te hōro tēnei”              (Isto é o salão).
• “Ko te kauri te rāukau nui”     (O kauri é a árvore grande).
• “Ko Peta te kaumātua”           (Peta é o ancião).
• “Ko Mārama te kōtiro ātāhua”    (Mārama é a menina bonita).
• “Ko Tamahae te toa.”            (Tamahae é o guerreiro).
• “Ko Maru te tohunga”            (Maru é o padre).
• “Ko tōku kāinga tēnei whare”    (Esta casa é a minha casa).
• “Ko koe tōku hoa.”              (Você é meu amigo).
• “Ko tēnei tāku pukapuka”        (Isso é o meu livro).
• “Ko hea tērā maunga?”           (Que montanha é aquela?).
• “Te hōro tēnei”                 (Isto é o salão).
• “Peta te kaumātua”              (Peta é o ancião).
• “Tōku kāinga tēnei whare”       (Esta casa é a minha casa).
• “Tēnei tāku pukapuka”           (Isso é o meu livro).
• “Ko te tangata tērā i kitea e ahau.” (Aquele é o homem que eu vi).
• Quando uma cópula equativa expressa identidade, não importa qual argumento
da frase é o predicado.  Por exemplo, “ko tēnei tāku pukapuka” é o mesmo que
“ko tāku pukapuka tēnei”

Cópula essiva.
Proposições copulares podem ser usadas para expressar sentido essivo ou
formal.  Nesses casos, expressa-se a forma que o algo é ou modo como o qual
algo está sendo usado.
• “Ko te hōro te whare pikitia.”  (O salão é [usado como] o cinema).
• “Ko te kura te whare kanikani.” (A escola é [usada como] a pista de dança).

Cópula locativa.
• “Kei Tarangi a Turi.” (Turi está em Taurangi).
• “Hei runga i te puke te whare.” (A casa ficará em cima do morro).
• “Kei roto ngā rākau i te wao.” (As árvores ficam dentro da floresta).
• “I runga te pene i te tēpu.” (A caneta está em cima da mesa).
• “Hei korā ahau.” (Eu estarei aqui).
• “Kei hea te waka?” (Onde está a canoa?).
• “Kei tātahi te waka.” (A canoa está na praia).

Cópula preposicional.
• “Nā Mere tēnā pukapuka.” (Esse livro é da Mere).
• “Nā te makariri rātou i noho ai ki te kāinga” (Por causa do frio eles
ficaram portanto em casa).
• “Nā Mere tēnā pukapuka i tuhi.” (Foi Mere quem escreveu esse livro).
Exemplo de agente enfático.

Existencial.
Construções formadas unicamente por um predicativo marcado por “he” declaram a
existência de algo, e são impessoais (não têm sujeito).  Certas construções
copulares podem ser traduzidas com sentido existencial.
• “He kai kei reira mā te tamaiti a Kuiwai.” (Tem comida ali para o filho de Kuwai).
• “He rangi ōrangi” (Há céu azul).
• “Kei roto ngā rākau i te wao.” (“Tem árvores na floresta”, lit' “As árvores
ficam dentro da floresta”).  Exemplo de construção copular com sentido
existencial.
• Note que no Māori antigo havia um verbo estativo “ai” que expressava noção
existencial.  Seu sujeito era iniciado por “he”.  Ex' “Kia ai he rangi
ōrangi” (Que haja um céu azul).



§§ Coordenação intra-constituinte

Coordenação é expressa de diferentes maneiras de acordo com propriedades dos coordenandos.

Coordenação de pronomes.
Pronomes não podem ser coordenados.
Expressões como “eu e ele” devem ser traduzidas por um único pronome apropriado (“māua”).

Coordenação de pronomes e nomes.
Pronomes e nomes são coordenados com um pronome referindo a todo o grupo,
e com cada nome precedido por “ko”.
Isso só é possível para nomes referindo a pessoas apenas.
“
	Māua      ko   Hemi.
	Nós2.EXCL PREP Hemi.
	Hemi e eu.

	Rātou ko   ōna  hoa.
	Eles  PREP seus amigo.
	Ele e seus amigos.
”

Coordenação de nomes.
Nomes são coordenados com o primeiro coordenadndo seguido por um pronome referindo a todo grupo,
e outros coordenandos precedidos por “ko”.
Isso só é possível para nomes referindo a pessoas apenas.
“
	Pita rātou ko   Mere ko   Tāmati.
	Pita eles  PREP Mere PREP Tāmati.
	Pita, Mere e Tāmati.

	Ko   Rawiri rāua  ko   Kingi āku  tungane.
	PREP Rawiri eles2 PREP Kingi meus irmão.
	Rawiri e Kingi são meus irmãos.
”

Coordenação com “me”.
Termos não humanos são coordenados com “me” (com).
“
	Mō   te  marae me   te  wharenui.
	PREP DET marae GENV DET wharenui.
	Do marae e do wharenui.
”

Coordenação assindéticas.
Coordenações sem conjunções (ditas assindéticas) são comuns entre frases,
constituíntes e modificadores.  Normalmente o modificador “hoki” (também)
é adicionado após o segundo coordenando.
“
	He  ātaahua, he  tāroaroa hoki   ia.
	DET belo,    DET alto     também ela.
	Ela é bela e alta.

	He  tangata hūmārie,      whai-tikanga hoki.
	DET pessoa  bem-apessoada importante   também.
	Uma pessoa de boa índole e importante.

	Mō   te  marae, mō   te  wharenui hoki.
	PREP DET marae, PREP DET wharenui também.
	Do marae e do farenui.

	Kei  te  ua,     kei  te  makariri hoki.
	PREP DET chover, PREP DET frio     também.
	Estava chovendo e fazendo frio.
”


§§ Coordenação inter-oração

Conjunção “ā”
Proposições inteiras podem ser unidas pela conjunção “ā” (e) ou “engari” (mas).
“
	I    noho  ia  ki   reira, ā, ko   ētahi  i    kohi.
	PREV ficar ele PREP lá     e  PREP outros PREV voltar.
	Ele ficou lá e os outros voltaram.

	I    hiki   te  hui,      ā, i    haere te  katoa ki   te  kai.
	PREV acabar DET encontro, e, PREV ir    DET todos PREP DET comer.
	O encontro acabou, e todos foram comer.
”

Constituintes iniciais em orações, sejam predicados ou frontalizados,
podem ser coordenados com “ā”,
embora o segundo coordenando normalmente conterá o modificador “hoki” (também).
“
	Nā   mātou i    tangi,  ā, nā   koutou hoki.
	PREP nós   PREV chorar, e, PREP vocês  também.
	Nós choramos e vocês também.
”

Coordenaçã odisjuntiva de orações e expressa pospondo “rānei” (ou) ao segundo coordenando.
“
	Kei  te  haere koe  ki   te  hui,      ki   te  kanikani rānei?
	PREP DET ir    você PREP DET encontro, PREP DET dança    ou?
	Você vai ao encontro ou à dança?
”


§§ Subordinação

Outro.
• “Ka tae mai te waea ki a Hata kua mate tāna mokopuna.” (Chega para Hata o
telefonema de que seu neto morrera).
• “Lo te tangata tērā i kitea e ahau.” (“Aquele é o homem que eu vi”, lit'
“Aquele é o homem que foi visto por mim”).

Modificador subordinado.
• “He maha ngā toa i mate i a ia” (Os guerreiros que foram mortos por ele são muitos).

Objeto subordinado com “ki te”.
Usa-se “ki te” quando o sujeito das orações principal e subordinada são os
mesmo, e quando o verbo da oração subordinada não é passivo nem estativo.
• “Kāore au e hiahia ki te haere ki reira” (Não quero ir para lá).

Objeto subordinado com “kia”.
Usa-se “kia” quando o sujeito das orações principal é diferente do sujeito da
oração subordinada.
• “Kāore au e hiahia kia haere ia ki reira.” (Não quero que vá para lá).
• “Hiahia au kia wareware i a koe.” (Quero que você me esqueça).
• “Ko tāku hiahia kia haere atu koe.” (Meu desejo é que você vá embora).

§§ Possessão

Existem várias formas de expressar posse em Māori.  Toda frase expressando
posse é não-verbal.  Maori não tem verbos equivalentes a “ter” ou “possuir”,
nem tem verbos de ligação.  Exceto pelas posse temporária, construções
indicando posse vêm em duas formas distinguindo o tipo de posse.

Posse existencial.
Expressa a existência de algo possuido por alguém.  Pode ser traduzido como
“ter”.  É composto por um predicativo indefinido denotando a posse e por um
genitivo como sujeito.
• “He aha tā Hone?” (O que o João tem?).
• “He pukapuka tā Hone.” (João tem um livro).
• “He pukapuka.” (Um livro).
• “He koti tō Hone.” (João tem um casaco).
• “He koti.” (Um casaco).

Posse numérica.
Expressa que alguém tem tantos objetos.  É composto por um predicado formado
por um numeral.
• “E rua ōku whare” (“Eu tenho duas casas”, lit' “minhas casas são duas”).

Posse real.
Expressa o real possessor de algo.  Pode ser traduzido como “ser do”.  É
composto por um predicativo causativo (marcado por “nā” ou “nō”) denotando
o possessor, e por um sujeito denotando a posse.
• “Nā wai te pukapuka?” (De quem é o livro?).
• “Nā Hone te pukapuka.” (O livro é do João).
• “Nā Hone.” (É do João).
• “Nō wai te koti?” (De quem é o casaco?).
• “Nō Hone te koti.” (O casaco é do João).
• “Nō Hone.” (É do João).

Posse potencial.
Expressa o potencial possessor de algo.  Pode ser traduzido como “ser para”.
É composto por um predicado benefactivo (marcado por “mā” ou “mō”) denotando
o possessor, e por um sujeito denotando a posse.
• “Mā wai te pukapuka?” (Para quem é o livro?).
• “Mā Hone te pukapuka.” (O livro é pro João).
• “Mā Hone.” (É para o João).
• “Mō wai te koti?” (De quem é o casaco).
• “Mō Hone te koti.” (O casaco é para o João).
• “Mō Hone.” (É para o João).

Posse temporária.
Expressa o portador de algo.  Pode ser traduzido como “estar com”.  É composto
por um predicativo locativo denotando o possessor e por um sujeito denotando a
posse.  Como não é tratada como uma possessão de fato pela gramática maori mas
como uma construção locativa, esta construção é alheia aos tipos de possessão,
mas pode expressar tempo.
• “Kei wai te pukapuka?” (Com quem está o livro?).
• “Kei a Pou te pukapuka” (O livro está com Pou).
• “Kei a Pou” (Está com Pou).
• “I wai te pukapuka?” (Com quem estva o livro?).
• “I a Pou te pukapuka” (O livro estva com Pou).
• “I a Pou” (Estva com Pou).

Posse atributiva.
Expressa que algo que é uma posse de alguém.  Pode ser traduzido como “isto é
o … do …”.  É composto por uma equação entre um nome, normalmente um pronome
demonstrativo, e um constituinte nominal denotando a posse e seu possessor.
• “Ko aha tēnei?” (O que é isto?).
• “Ko tēnā te pukapuka a Hone.” (Isso é o livro do João).
• “Ko tēnā tā Hone pukapuka.” (Isso é o livro do João), como o exemplo
anterior, mas usando um determinante genitivo.
• “Ko tēnā te koti o Hone.” (Isso é o casaco do João).
• “Ko tēnā tō Hone koti.” (Isso é o casaco do João), como o exemplo anterior,
mas usando um determinante genitivo.


§§ Imperativo

Existem várias formas de expressar imperativo em Māori.
A intonação destas construções consistem na queda a partir da primeira mora.

Imperativo de intransitivo.
O imperativo de um verbo intransitivo é indicado por intonação, sem marcador verbal.
Se o verbo tem duas moras ou menos, ele é precedido pela partícula rítmica “e”.
Modificadores direcionais aparentemente contam como parte do verbo.
• “E tū!” (Fique de pé!).
• “E tū tātou!” (Fiquemos de pé!), ”tātou“ é sujeito.
• “E tū koe!” (Fica de pé!), ”koe“ é sujeito.
• “E tū, koe!” (Fique de pé, você!), ”koe“ é vocativo.
• “E tū, e Mere!” (Fique de pé, Maria!), ”Mere“ é vocativo.
• “Haere tāua!” (Vamos [nós dois]!).
• “Haere kōutou!” (Vão [vocês]!).
• “E kake!” (Suba!).
• “E noho!” (Sente-se!).
• “E moe!” (Durma!).
• “E oho!” (Acorde!)
• “E oho, Tamahae!” (Acorde, Tamahae!).
• “E moe rā!” (Vá dormir!).
• “E whio ki ngā tamariki kia haere mai!” (Assobie para as crianças virem!).
• “Kake mai!” (Suba para cá!).
• “Tomo mai!” (Entre aqui!).
• “Haere atu!” (Vá embora!).
• “Haere atu, e Mere!” (Vá embora, Maria!).
• “Whakarongo!” (Escute!).
• “Titiro mai!” (Veja aqui!).
• “Haere koe!” (Vá você!).
• “Hāmama tōu waha!” (Abra sua boca!).  Note que em Māori partes do corpo são
vistas como agentes.  Portanto, em uma imperação para realizar algo com uma
parte do corpo, tal parte é o sujeito da oração.
• “Rūrū te mahunga!” (Balance a cabeça!).

Imperativo de transitivo.
O imperativo de um verbo transitivo (ou de um verbo intransitivo com objeto
interno) é marcado pela intonação, sem marcador verbal, e requer a forma
passiva do verbo, com o objeto promovido a sujeito.  Há verbos que podem
aparecer tanto em imperativos intransitivos quanto transitivos sem mudança
de sentido; embora imperativos intransitivos são aparentemente orientados a
ação, enquanto imperativos transitivos são orientados a objetos.  Como essa
construção é passiva, o sujeito deve ser precedido pela preposição agentiva
“e” (note que tal preposição “e” não é o mesmo que a partícula agentiva “e”).
• “Nohoia!” (Sente aqui!).
• “Moea!” (Case com ela!).
• “Karangatia atu” (Chame-o).
• “Tirohia!” (Veja isso!).
• “Kainga!” (Coma isso!).
• “Whakapaitia te tēpu, e Mere!” (Arrume a mesa, Maria!).
• “Tangohia ō hū, Reweti!” (Tire seus sapatos, David!).
• “Patua te kurī rā!” (Mate aquele cachorro!).
• “Makaia ngā tahā nā ki te upoko o te wheke!” (Joguem essas cabaças na cabeça do polvo!).
• “Whāia te mātauranga!” (Busque conhecimento!).
• “Murua ō mātou hara!” (Perdoe nossos pecados!).
• “Whakapuaretia te mataaho!” (Abra a janela!).
• “Mahia tāku waka kia pai!” (Preparem minha canoa!).
• “Tīkina atu he wai mōku!” (Busque uma água para mim!).
• “Tapahia te parāoa!” (Corte o pão!).
• “Hopukia, patua kia mate!” (Capturem-no e batam-no à morte!).
• “Tukua atu kia hoki ki tōna kāinga!” (Soltem-no para que retorne a sua casa!).

Imperativo de estativo.
O imperativo de um verbo adjetivo ou de um verbo médio é indicado pelo
marcador subjuntivo “kia”.  Verbos neutros geralmente não ocorrem como
imperativos, e devem ser derivados em transitivos.
• “Kia maia!” (Seja forte!).
• “Kia ora!” (“Salve!”, lit “Fique bem”).
• “Kia tere!” (“Rápido/apresse!”, lit “Seja rápido”).
• “Kia maumahara koe ki te rā whānau o tō whaea!” (Lembre-se do aniversário de
tua mãe!).
• A frase “*Kia mutu tenā mahi” (*Que esse trabalho termine) não é apropriada,
e pode ser substituída por “whakamutua tenā mahi!” (Termine esse trabalho!).

Imperativo negativo.
Imperativo negativo é formado por “kaua” (ou por uma de suas variantes
dialetais, como “kauaka”, “aua”, etc”) como o marcador negativo, seguido de
uma construção declarativa com o marcador impretérito “e”.
• “Kaua e tū” (Não fique de pé!).
• “Kaua e haere atu!” (Não vá embora!).
• “Kaua e patu i te kurī!” (Não bata no cachorro!).
• “Kaua e patua te kurī!” (Não bata no cachorro!).  Note que um imperativo
negativo pode ser tanto ativo quanto positivo, enquanto que um imperativo
positivo não pode ser.
• “Kaua e tere rawa te haere!” (Não vá tão rápido!).  Note que, nesse caso,
o imperativo positivo “Kia āta haere!” (Vá devagar!) soa mais natural.
• “Kaua tāua e haere!” (Não vamos!).
• “Kaua tātou e kai i tēnā āporo!” (Não comamos essa maçã!).
• “Kaua e kainga e koutou tēnā āporo” (Não comamos essa maçã!), forma passiva
do exemplo anterior.

Imperativo declarativo.
Uma construção declarativa, em vez de uma construção imperativa, pode ser
usada como um artifício linguístico para expressar uma ordem.
• “Kāore kē te pere o Mikaere e tangi!” (O sino de Michael não é para ser
tocado!).


§§ Interrogativo

Interrogativo em Māori têm nenhuma marcação ou estrutura particular.
Interrogações diretas de sim-ou-não simplesmente têm a forma da declaração correspondente,
falada com intonação crescente final.

Questões de sim-ou-não que requerem acordo com a declaração codificada
podem ser seguidas pela partícula interrogativa “nē” ou “nē rā”.

“
	He  tangata hūmārie a   Rāhera, nē?
	DET pessoa  gentil  DET Rāhera, TAG?
	Rahera é uma pessoa gentil, né?
”

Perguntas relativas são formadas usando um dos interrogativos.
Māori tem um interrogativo para cada classe e subclasse de palavras,
e tais interrogativos seguem exatamente a sintaxe da classe que representam.

Ao formar uma pergunta relativa,
o interrogativo apropriado é simplesmente colocado na posição do item questionado.
Quando constituintes que podem ser frontalizados por foco são questionados,
a construção frontalizada será geralmente usada com o efeito de que o interrogativo
é o primeiro constituinte da oração.
Porém, quando constituinte que não pode ser frontalizado é questionado,
como objetos e alguns adjuntos,
o interrogativo ocorrerá na posição usual na oração.

(a) Questionando predicado verbal.
“
	Kei  te  aha koe?
	PREP DET que você?
	O que você está fazendo?

	Kua  ahatia   te  kurī?
	PREV que-PASS DET cão?
	O que aconteceu com o cão?

	E    pēhea ana koe?
	PREV como  MOD você?
	Como você está?
”

(b) Questionando predicado nominal.
“
	He  aha te  mea   rā?
	DET que DET coisa lá?
	Que coisa é aquela?
”

(c) Questionando predicado equativo.
“
	Ko   wai  tōu ingoa?
	PREP quem teu nome?
	Qual é teu nome?

	He  aha ia  i    pērā  ai?
	DET que ele PREV assim APH?
	Por que ele é assim?
”

(d) Questionando predicado locativo.
“
	Kei  hea  te  ngeru?
	PREP onde DET gato?
	Onde está o gato?
”

(e) Questionando predicado causativo/benefactivo
“
	Nā   wai  tēnei pukapuka?
	PREP quem este  livro?
	Para quem é este livro?
”

(f) Questionando sujeito.
Como sujeitos podem ser frontalizados para foco, essa é a posição preferida para tais interrogativos.
“
	Ko   wai  e    kōrero ana?
	PREP quem PREV falar  MOD?
	Quem está falando?

	Ko   tēhea tima i    toa?
	PREP qual  time PREV ganhar?
	Qual time ganhou?

	Nā   wai  tēnei waiata i    tito?
	PREP quem esta  canção PREV compor?
	Quem compôs esta canção?
”

(g) Questionando objeto.
Objetos, diretos ou indiretos, não podem ser frontalizados.
“
	I    hoatu ngā moni     ki   a   wai?
	PREV dar   DET dinheiro PREP DET quem?
	A quem foi dado o dinheiro?

	Kei  te  kimi     koe  i    te  aha?
	PREP DET procurar você PREP DET que?
	O que você está procurando?
”

(h) Questionando advérbios.
Advérbios que podem ser frontalizados são frontalizados em interrogações.
“
	Nō   nahea  koe  i    tae    mai ai?
	PREP quando você PREV chegar DIR APH?
	Quando você veio?

	Mā   hea  koe  tae    mai ai?
	PREP onde você chegar DIR APH?
	Por onde você veio?

	Nā   te  aha koe  i    kore ai  e    tae    atu ki   te  hui?
	PREP DET que você PREV NEG  APH PREV chegar DIR PREP DET encontro?
	Por que você não feio ao encontro?

	Kei  te  haere koe  ki   hea?
	PREP DET ir    você PREP onde?
	Você está indo para onde?

	I    pakaru      te  matapihi i  a   wai?
	PREV quebrar(VN) DET janela   AG DET quem?
	Quem quebrou a janela?
”



§§ Hortativo

Hortativo é um tipo de construção que expressa modos jussivo, hortativo e
demais modos deônticos não imperativos.  Tais construções podem ser traduzidas
como “deve …” ou “é melhor …”.

Hortativo positivo.
Hortativo positivo (também chamado de “imperativo fraco” na maioria das
gramáticas de Māori) é um tipo de construção que expressa modos jussivo,
hortativo e demais modos deônticos não imperativos.  Tais construções são
marcadas por “me” e não podem ter um verbo passivo; porém, o resto da
construção pode ser idêntica a uma construção passiva, como se houvesse uma
ergatividade superficial.
• “Me haere atu koe!” (Vocẽ deveria partir).
• “Me haere tātou.” (É melhor irmos).
• “Me karanga au.” (“É melhor eu ligar” ou “Eu deveria ligar”).
• “Me hoki te tamaiti ki te kainga.” (A criança deveria voltar para casa).
• “Me whai e koe te mātauranga” (Você deveria buscar conhecimento).  Compare
com o imperativo passivo “Whaia e koe te mātauranga!” (Busque conhecimento).
• “Me kawe e koe taku kete.” (Você poderia carregar minha cesta).
• “Me horoi ngā rīhi” (Deveriam lavar a louça), lit' “A louça deveria ser lavada”.

Hortativo negativo.
Hortativo negativo é composta pelo marcador admonitivo (isto é, o marcador de
advertência) “kei”.
• “Kei patua e koe te tangata rā mō te kore take noa iho!” (Não bata aquele
homem sem uma razão qualquer!).
• “Kei noho koe ka kōrero parau!” (“Você nunca deve dizer mentiras!”, lit'
“Você não deve ficar dizendo mentiras!”).  Note que “kei noho” (não deve
ficar) é um expressão idiomática que pode ser traduzida como “nunca deve”.


§§ Sujeito indeterminado ou oculto

A indeterminação do agente ou sujeito é quase sempre expressa com a voz
passiva.  O sujeito também pode ser oculto se for óbvio pelo contexto.

Sujeito indeterminado.
• “I tīkina atu he wai mō rātou.” (Trouxeram-lhes um pouco de água).
• “Kua tīkina tāku tamaiti.” (Buscaram meu filho).

Imperativo.
Quando o foco de uma imperação é o objeto, usa-se imperativo.
• “Tīkina atu he wai mōku!” (Busque uma água para mim!).


§§ Construções verbais

Progressivo.
“haere” (ir) pode ser usado como advérbio indicando mudança gradual ou
progressiva.
• “Kua piki haere te utu o ngā kai.”  (O preço da comida está crescendo aos poucos).


§§ Reflexividade

Reflexividade de um pronome pessoal pode ser explicitada pela posposição
opicional do pronome pela partícula “anō” (si, mesmo) ou “ake” (acima).
• “Kei te horoi a Mere i a ia (anō).” (Mere está se lavando).  Sem “anō”, o
pronome é ambíguo entre referência reflexiva ou a outrem.


§ TODO: EDIT ME!!!!

  Quais argumentos serão necessários depende do predicado e do contexto.  Por
  exemplo:
  • Na proposição "He pai tēnei whare." ("Esta casa é boa."), o predicado
    atributivo "He pai" (É bom) usa apenas um argumento, o argumento nulo "∅
    tēnei whare" (esta casa);
  • Na proposição "Ka hoko te matua i ngā tīkiti" (O pai compra os ingressos),
    o predicado transitivo "Ka hoko" (compra) usa dois argumentos: o argumento
    nulo "∅ te matua" (o pai) e o argumento-I "i ngā tīkiti" (os ingressos);
  • Na proposição "He aroha." ("Amor existe."), o predicado existencial "He
    aroha" não requer nenhum argumento.

  Pode haver mais de um argumentos de um tipo, quando se quer criar
  coordenação.  Por exemplo, a frase "Ka hoko te matua i ngā tīkiti i te
  tōtiti wera" ("O pai comprou os ingressos e o cachorro-quente.") possui
  dois argumentos do tipo I: "i ngā tīkiti" (os ingressos) e "i te tōtiti
  wera" (o cachorros-quente), indicando que a proposição possui dois
  argumentos passivos.

  Interrogações são identificadas apenas pelo tom da voz, pela forma da oração
  e pelo uso de pronome relativo.

  § Sujeito

  A ordem morfológica comum é VSO (sujeito ocorre logo após o predicado).
  Porém, o sujeito pode ocorrer noutras posições.

  Ordem SVO.
  O sujeito pode ocorrer antes do predicado.
  • “Tā te rangatira kai he kōrero.”  (O alimento do chefe é conversar).

  Ordem VOS.
  O sujeito pode ocorrer após outros argumentos ou adjuntos.  Isso ocorre
  normalmente quando o sujeito não é agente ou é menos saliente do que o outro
  argumento ou adjunto (como é o caso com verbos passivos e neutros) e quando o
  sujeito é inumano ou indefinido.
  • “Ka kitea e ia he puna wai nui.” (Ela achou uma grande fonte de água),
    exemplo em que o sujeito é separado do verbo pelo agente da passiva.
  • “He ākonga a Hemi nā Ihu.” (Tiago era discípulo de Jesus), exemplo de
    sujeito na ordem normal, ocorrendo logo após predicado nominal.


  § Predicado

  Descontinuidade do predicado.
  Certos constituintes que funcionam como adjunto no predicado são
  descontinuados do núcleo do predicado pelo sujeito.
  • “He tuahine a Horowai no Hoani” em vez de “*He tuahine no Hoani a Horowai”.
  • “Kei runga te pene i te tepu” em vez de “*Kei runga i te tepu te pene”.
  • “He tuakana koe nōku” em vez de “*He tuakana nōku koe”.
  • “Kei roto te kurī i hēti” (O cão está dentro do galpão).
  • “kei waho ngā tane i te wharenui.” (Os homens estão fora do casarão).
  • “Kei runga te pukapuka i te tēpu.” (O livro está em cima da mesa).
  • “He tangata tēnei nō Akaroa.” (Este é um homem de Akaroa).


  § Aposto

  Para indicar aposto, usa-se dois constituintes de mesmo tipo (com a mesma
  preposição do primeiro constituinte no segundo), e coloca-se o nome mais geral
  primeiro e o mais particular depois.

  Exemplo.
  • “Ko tōku hoa ko Jorge.” (Meu amigo Jorge).
  • “He wai mā tōku tupuna mā Pou” (Uma comida para meu avô Pou).


  § Proposição verbal

  Uma proposição verbal é iniciada pelo constituinte verbal seguido de seus
  complementos e adjuntos (normalmente o sujeito, objeto e adjuntos, mas a
  ordem pode variar, sendo representada por vírgulas na escrita).

  Exemplos de proposições com predicado intransitivo.
  • “Ka kai te rangatira” (“O chefe come”).  Note que “kai” é ambitransitivo.
  • “Ka oma te kōtiro ki tōku whare” (“A garota corre para sua casa”).
  • “E tangi ana te tamaiti” (“A criança está chorando”).

  Exemplos de proposições com predicado 
  • “Ka pai tēnei kōrero.” (“Esta conversa está boa.”)


